# Introdução

**Projeto de Software** é uma das disciplinas da Engenharia de software.

**Engenharia de Software**

"A aplicação de um método sistemático, disciplinado e quantificável ao desenvolvimento, operação e manutenção de software; isto é , a aplicação da engenharia de software." IEEE *Standard Computer Dictionary*

O desenvolvimento é a disciplina mais conhecidas e que estamos muito acostumados. Porém a manutenção e operação são disciplinas importantes
da vida do software. A **disciplina de projeto de software** trabalha forte nessas etapas e buscam garantir ou aumentar a qualidade de um software.

É uma etapa que sucede a fase de análise. O projetista busca garantir que os requisitos sejam efetivados no desenvolvimento.

## Objetivo do projeto

- Definir um modelo implementável que atenda aos requisitos especificados para o sistema pelo cliente e analista
- Garantir que todos os requisitos (funcionais e não funcionais) do sistema sejam satisfeitos

## Atividades de projeto

- Projeto da arquitetura do sistema:
  - Decomposição em componentes
  - Definição da interface entre eles
- Projeto das interfaces do sistema:
  - Com os usuários
  - Com outros sistemas
- Projeto detalhado comportamental:
  - Projeto dos objetos e suas iterações
  - Projeto da persistência de dados
- Documentação do projeto

## Avaliação do projeto

Determina se o projeto satisfaz os requisitos do sistema.

- Importante verificar se todos os requisitos foram considerados
- Como o projeto realiza (atende, satisfaz) um requisito

Determina se o projeto pode ser entendido pelos implementadores e testadores do sistema

## Exemplo

### Previsão do Tempo na Web

- Diagrama de casos de uso (criado na fáse de análise)

### Fluxo de um caso de uso (análise)

**Caso de uso:** Obter condições climáticas correntes.

**Atores:** Internauta

**Pré-condições:** --

**Fluxo principal:** 

1. O internauta selecionou a opção de condições climáticas correntes
2. O sistema solicita ao internauta que escolha uma região geográfica
3. O internauta seleciona uma região geográfica (país, estado, cidade)
4. O sistema consulta os últimos dados enviados pela estação climática localizada na região escolhida pelo internauta e apresenta a temperatura e as condições atuais
5. O caso de uso termina

**Pós-condição:** O internauta visualizou a temperatura e as condições climáticas correntes da região escolhida

### Diagrama de classes (análise)

Apresentação apenas das classes conceituais, quase que em linguagem natural

### Diagrama de Sequência do sistema (análise, projeto)

É uma forma gráfica de representar o fluxo de caso de uso, já utilizando nomenclatura de uma possível operação. O sistema é algo abstrato ainda e por isso deve ser representado como se fosse uma caixa preta.

### Diagrama de Sequência detalhado (projeto comportamental detalhado)

Aumenta a complexidade e inclui mais detalhes do passo anterior. Já possui a relação dos objetos. A caixa preta se desfaz nesse momento, pois ela vai ser específicada.

### Diagrama de componentes (projeto arquitetural)

Apresenta os componentes e suas respectivas dependências. Basicamente apresenta os módulos da caixa preta do sistema.

### Diagrama de implantação (projeto arquitetural)

Mostra as distribuições do sistema em dispositivos de hardwares

## Princípios de projeto

Considerar abordagens, padrões de projetos, acompanhar requisitos, minimizar a distância entre mundo real e o mundo da máquina, analisar a escalabilidade de um projeto

### Abstração

Concentrar no problema em um nível de generalização sem levar conta os detalhes. Cada passo do processo de desenvolvimento de um sistema é um refinamento do nível de abstração

### Refinamento

Elaboração do nível de detalhes. Abstração e refinamento são conceitos complementares

### Modularização

Característica de sistemas com múltiplos componentes. Diluir a complexidade do sistema em partes

