## Processos de Software

Prof: Humberto Marques

----

"Pelo fato de software, como todo capital, ser conhecimento incorporado, e pelo fato de esse conhecimento ser, inicialmente, disperso, tácito, latente e em considerável medida, incompleto, o desenvolvimento de software é um processo de aprendizado social. Esse processo é um diálogo no qual o conhecimento, que deverá tornar-se o software, é coletado, reunido e incorporado ao software. Tal processo possibilita a interação entre usuários e projetistas, entre usuários e ferramentas em evolução e entre projetistas e ferramentas em evolução (tecnologia). Trata-se de um processo iterativo no qual a própria ferramenta em evolução serve como meio de comunicação, com cada nova rodada do diálogo extraindo mais conhecimento útil das pessoas envolvidas."
Howard Baetjer, Jr.

## O que é um processo?

"Um processo é uma sequência de passos realizados com um propósito. Ou seja, processo é o que você faz. O processo integra pessoa, ferramentas e procedimentos. Processo é o que pessoas fazem, utilizando procedimentos, métodos, ferramentas e equipamentos, para transformar matéria prima (inputs) em um produto (outputs) de valor para os seus clientes" PAULK, Mark C.

- O principal input são os requisitos do Software
- O output é o próprio Software
- Equipes organizadas há quase um ritual bem planejado para esse processo
- As pessoas geralmente reclamam do processo (diminuem a produtividade, o que nem sempre acontece)

## O que é um Processo de Desenvolvimento de Software?

"Um processo de desenvolvimento de software pode ser definido como um conjunto de atividades, métodos, prática e transformações que pessoas utilizam para desenvolver ou dar manutenção em software ou em seus produtos associados (projetos, manuais, código, etc)" PAULK, Mark C.


"... processo de software é definido como uma metodologia para as atividades, ações e tarefas necessárias para desenvolver um software de alta qualidade." PRESSMAN 

## Processo é sinônimo de Engenharia de Software?

"Um processo de software define a abordagem adotada conforme um software é elaborado pela engenharia. Mas, a engenharia de software também engloba tecnologias que fazem parte do processo - método técnicos e ferramentas automatizadas." PRESSMAN

## Modelo de Processo Genérico

### Atividades metodológicas
- Comunicação (Requisitos)
- Planejamento 
- Modelagem
- Construção (Desenvolvimento)
- Entrega

### Atividades de apoio
- Controle e acompanhamento do projeto
- Administração de riscos
- Garantia de qualidade
- Revisões técnicas
- Medição
- Gerenciamento de configuração de software
- Gerenciamento da reusuabilidade
- Preparo e produção de artefatos

## Fluxo de Processo
- Linear (não se demonstra muito efetivo)
- Iterativo (metodologia ágile)
- Evolucionário (ciclo) 
- Paralelo (não muito utilizado)

## Padrões de Processos

- Descreve um problema relacionado processo que pode ser encontrado em um trabalho de engenharia de software.
- Identifica o ambiente ond eo problema é normalmente encontrado
- Sugere soluções para o problema

### Padrão de estágio
- Define um problema associado a uma atividade metodológica
- Exemplo: Estabelecimento Comunicação

### Padrão de tarefa
- Define um problema associado a uma ação de engenharia de software ou tarefa de trabalho relevante para a sua prática
- Exemplo: Levantamento de Necessidades

### Padrão de fases
- Define a sequência das atividades metodológicas que ocorrem dentro do processo
- Exemplo: Modelo Espiral ou Prototipação


## Avaliação e aperfeiçoamento de Processos
- SCAMPI (Standar CMMI Assesment Method for Process Improvement)
- CBA IPI (CMM - Based appraisal for Internal Process Improvement)
- SPICE (ISO/EIC15504)
- ISO 9001:2000 para software
