# Padrões Arquiteturais

Padrões arquiteturais são formas conhecidas de se **estruturar os componentes de um sistema**. São semelhantes aos padrões de projeto, mas seu escopo é o sistema como um todo, ou um subsistema.Também chamados de estilos arquiteturais

## Categorias de padrões arquiteturais

- Sistemas de fluxo de dados
- Batch sequencial
- Pipe-and-filter
- Camadas
- Sistemas de chamada-e-retorno
- Programa principal e subrotinas
- Orientação a objetos
- Sistemas em rede
- Cliente-servidor
- Peer-to-peer (p2p)
- Sistemas interativos
- Modelo-visão-controlador
- Repositórios
- Banco de dados centralizado
- Quadro-negro
- Sistemas orientados a serviços
- Orientação a serviços
- Computação nas núvens
- REST

##  Padrões para sistemas de fluxo de dados

A disponibilidade dos dados controla a computação.  A estrutura baseia-se na transferência ordenada de dados entre componentes. Não há outra forma de interação entre componentes. Um exemplo clássico é a camada ISO/OSI ou protocolo TPC/IP.

## Batch sequencial

Esse padrão representa uma das maneiras mais antigas de se executar um sistema. Consiste da execução de uma sequência de programas, com os dados sendo transmitidos de um programa para o outro. Cada programa executa completamente antes do programa seguinte começar.

## Pipes-e-filtros

Assim como no padrão batch sequencial, um sistema com pipes-e-filtros consiste de uma sequência de programa.  A diferença é que aqui os dados vão sendo passados entre programas à medida em que são produzidos.

É usado em sistemas pouco ou não interativos.

Exemplo: Pipes Unix

cat catalina.log | grep NullPointerException | wc

## Sistemas de redes

Os componentes executam em máquinas distintas de uma rede. Os conectores são tecnologias e/ou protocolos de rede:

- HTTP
- TCP/IP
- Cliente-servidor

**Cliente magro**: Clientes "magros" são aqueles que praticamente só contem a interface com o usuário. Quase todo o processamento é feito no servidor.

**Cliente grosso**: No cliente "grosso", o cliente faz o processamento e o servidor só centraliza recursos.

É uma abordagem vantajosa em determinadas situações:

- Jogos eletrônicos se beneficiam da alta capacidade de processamento e de hardware gráfico específico para propiciar uma experiência multimídia mais interessante aos seus usuários

- Aplicações na Web que buscam minimizar os contatos com o servidor web apenas aos momentos em que não há como produzir o mesmo efeito, obter alguma informação ou validá-la. Tecnologias relacionadas a este paradigma são AJAX,  Adobe Air e Silverlight.

### Navegador como plataforma 

A evolução do navegador como plataforma permitiu que os clientes ficassem grossos.

## Peer-to-peer (P2P)

Componentes executam em máquinas distintas e cada componente age como ambos cliente e servidor. **Exemplo: BitTorrent**.

## Modelo-visão-controlador (MVC)

- O **modelo** faz o acesso aos dados,
- A **visão** mostra os resultados,
- O **controlador** recebe as entradas do usuário e toma as atitudes necessárias.

## Computação na nuvem

Um estilo de computação no qual os recursos escaláveis são providos através de serviços na internet. Refere-se à utilização da memória e das capacidades de armazenamento e cálculo de computadores e servidores compartilhados e interligados por meio da Internet, seguindo o princípio da computação em grade.

### Pilha de serviços

Ao invés de oferecer soluções empacotadas que são instaladas monoliticamente nos desktops e servidores, a funcionalidade requerida pelos usuários é toda decomposta em primitivas que são combinadas quando necessário para criar soluções úteis.

É difícil agregrar toda a funcionalidade de maneira otimizada a não ser que você conheça todos os serviços disponíveis. Fica mais fácil se os serviços estiverem organizados através de um modelo que ilusta as inter-relações entre os serviços.

- *SaaS* - Software as a Service: nível de serviços mais abstratos com alvo nos usuários finais.
- *PaaS* - Platafrom as a Service: nível de serviços que provê plataformas de desenvolvimento com alvo nos desenvolvedores.
- *IaaS* - Infrastructure as a Service: nível de serviços mais baixo utilizados diretamente pelos desenvolvedores ou atra'ves das plataformas.
