# Contratos e Operações

## Projetando objetos

Quanto tempo gastar desenhando diagramas UML antes de codificar? Imagine uma iteração da elaboração de 3 semanas. Gaste apenas um dia no início da iteração, concentre-se nas partes mais críticas do sistema, e considere outras sessões de desenho mais curtas ao longo da iteração. A recomendação é: desenhe diagramas de interação! Desenhar apenas diagramas de classe é uma pior-prática comum da UML.

## Modelagem estrutural X Modelagem comportamental

A modelagem estática ou estrutural no projeto de sistemas representa as **unidades que compõem o sistema e a forma como estão relacionadas**. Um exemplo de diagrama estrutural é o diagrama de classes que ajuda a identificar nomes de classes, atributos, e assinaturas de métodos e associações. 

A modelagem dinâmica ou comportamental representa a **forma como o sistema reage a um evento**. Exemplos de diagramas comportamentais são os diagramas de interação (sequência ou comunicação) que  ajudam a projetar a lógica, o comportamento do código, ou o corpo dos métodos. Ambas modelagens são relacionadas.

## Contratos

Contratos para operações podem ajudar a definir o comportamento do sistema descrevendo os resultados das execuções de operações do sistema em termos de mudança de estado dos objetos do domínio. Os objetos de domínio são as instâncias das classes que aparecem em um diagrama de classes de domínio. O estado destes objetos é o conjunto dos valores dos seus atributos e das referências aos objetos aos quais estão associados.

Um contrato é um documento que define o compromisso de uma operação. O compromisso da operação é descrito em termos da assinatura da operação, as referências cruzadas (casos de uso onde a operação é utilizada), pré-condições e pós-condições.  

A pós-condição de um contrato deve ser expressa no passado, mostrando as mudanças de estado ocorridas nos objetos do modelo de domínio. Ela deve ser declarativa e não procedimental. Isso significa que a pós-condição não pode ser expressa em termos de ações, ou apresentar um projeto de soluções, uma sequência de passos.  A pós-condição expressar o resultados da operação em termos das mudaças de estado. 

### Exemplo de um contrato

**Operação**: realizar_emprestimo (liv: livro)

**Referência cruzada**: Emprestar livro

**Pré-condição**: existe um usuário *u* identificado na sessão corrente

**Pós-condição**:

- Foi criada uma instância e de empréstimo. 
- O atributo data de devolução de empréstimo foi modificado com o valor data atual + 10 dias;. 
- A instância e de empréstimo foi associada ao usuário u da sessão corrente.
- A instância e de empréstimo foi associada ao livro liv passado como parâmetro para a operação
- O atributo status do livro foi atualizado para emprestado
- O atributo numero de empréstimos do usuário u foi atualizado


**Exemplos de clausulas de pós-condições inadequadas**


- O grid foi apresentado na tela para o usuário (não apresenta mudança de estado em objetos do domínio, o grid não é um objeto de domínio e sim um objeto da camada de visão ou apresentação, cláusula irrelevante para um contrato)
- O recibo foi armazenado no banco de dados (não apresenta mudança de estado em objetos do domínio, o objeto recibo permanece inalterado, o banco de dados em si não é um objeto de domínio, cláusula irrelevante para um contrato)
- Ler os cartões de empréstimo (inadequado descrever uma ação, veja uma sugestão adequada abaixo)  
- Os cartões de empréstimo foram criados,  (criação de instância)
- Seus atributos foram preenchidos com os valores obtidos na leitura (modificação de atributos)
- Associar empréstimo ao usuário (inadequado descrever uma ação, veja uma sugestão adequada abaixo)
- A instância de empréstimo foi associada ao usuário passado como parâmetro da operação (associação formada)
- Remover a venda (inadequado descrever uma ação, veja uma sugestão adequada abaixo)
- A instância de venda foi removida (remoção de instância)


### Quando os contratos são úteis

- Muitos objetos de domínio são atualizados, criados ou associados em um único passo do fluxo do caso de uso
- Não é claro pela descrição do caso de uso quais atributos devem ser atualizados, ou quais associações devem ser feitas ou desfeitas

Não faça um contrato para cada operação do sistema, **isso em geral é desnecessário** pois os casos de uso bem descritos são suficientes para apresentar os detalhes necessários para se derivar o projeto

### Como fazer os contratos

Identifique operações de sistema a partir dos diagramas de sequência de sistema (DSS) que foram discutidos na Unidade 1. 

Para as operações do sistema que são complexas, cujos resultados talvez sejam sutis, ou que não estão claros no caso de uso, construa um contrato.

Para descrever as pós condições, use as seguintes categorias: 

- Criação e remoção de instância
- Modificação de atributo
- Associações formadas e desfeitas