# Responsabilidades, interações e realizações de casos de uso

## Construindo diagramas de interação detalhados

Uma vez que vários padrões, e princípios de projeto foram estudados agora vamos discutir sobre a criação de diagramas de interação detalhados.  A criação dos diagramas detalhados é uma consequência da divisão de responsabilidades entre os objetos.  

- Escolha uma operação do diagrama de sequência do sistema para detalhar.  
- Defina o contrato desta operação., para se ter em mente o resultado que esta operação precisa produzir. 
- Posicione os atores, objeto de fronteira e objeto de controle no diagrama
- Para cada passo da operação selecionada, defina as mensagens a serem enviadas de um objeto a outro
  - O projetista deve basear-se nas responsabilidades de cada objeto envolvido para especificar as mensagens definindo:
    - O nome da mensagem
    - Os argumentos de cada mensagem, se existirem
    - O valor de retorno da operação correspondente, se existir
- Defina as cláusulas de condição e de iteração, se existirem, para as mensagens
- Adicione objetos de entidade e de coleção à medida que a sua participação se faça necessária na operação selecionada. 

## Verificando Consistência

Diagramas de Interação devem estar consistentes com os casos de uso e com as classes de domínio. O projetista deve fazer as seguintes perguntas:

- Cada cenário relevante para cada caso de uso foi considerado?
- As mensagens que um objeto recebe **estão consistentes com as responsabilidades a ele atribuídas?**

Modelos de interação são usados na fase de elaboração de um ciclo de vida incremental e iterativo. Em um processo incremental e iterativo, os modelos evoluem em conjunto. Embora estes modelos representem visões distintas do sistema, eles são interdependentes.

- O modelo de classes fornece o template para os objetos do modelo de interações.
- O modelo de interações é um refinamento do modelo de casos de uso.
- O modelo de interações fornece as operações para o modelo de classes.
- O modelo de interações fornece novos atributos para o modelo de classes.

## Realização de casos de uso

Quando partimos dos casos de uso para fazer o projeto de um solução estamos fazendo a realização do caso de uso que envolve criar o diagrama de classes de domínio, o modelo de interações e em seguida refinar o diagrama de classes de domínio em um diagrama de classes de projeto. Para entender como todos estes modelos vão evoluindo e como o modelo de interação é construído leia o livro do Larman o capítulo 18 (exceto 18.5). Observe a relação entre os diversos modelos, os padrões e princípios de projeto e os contratos. Todos estes elementos são a chave para a realização dos casos de uso. 

