# Responsabilidades, princípios e padrões de projeto

## Responsabilidades

A responsabilidade de uma classe pode ser vista como uma obrigação de uma classe em termos de comportamento dos seus objetos. Normalmente os objetos podem **conhecer** ou **fazer** coisas. Esses são os dois tipos básicos de responsabilidade. Uma responsabilidade não é a mesma coisa que um método, pois pode envolver um ou vários métodos de várias classes.

### Atribuindo responsabilidades

Para atribuir responsabilidades aos objetos devemos considerar alguns padrões de desenvolvimento (padrões de projeto, padrões arquiteturais, padrões de projeto orientados por domínio) e **princípios de projeto**. Exemplos de metodologias:

- Responsability-driven design - Rebecca Wirfs-Brock  http://wirfs-brock.com/Design.html
- Domain-driven design - Eric Evans  http://domaindrivendesign.org
- Design by contract - Bertrand Meyer  http://www.eiffel.com/developers/design_by_contract.html
- Test-driven development - Kent Beck http://www.agiledata.org/essays/tdd.html
- Problem-oriented software engineering - Michael Jackson http://en.wikipedia.org/wiki/Problem_Frames_Approach

## Padrões de desenvolvimento

Padrões de desenvolvimento expressam uma solução para um determinado problema em um determinado contexto incluindo:

- Nome (facilita abstração e a comunicação),
- Conselhos sobre sua aplicação em novas situações,
- Discussão sobre as consequências de seu uso

Os padrões foram criados por desenvolvedores experientes, sugerem coisas que se repetem, princípios existentes e foram baseados na mesma idéia dos padrões de arquitetura e urbanismo de Christopher Alexander. O livro **padrões de projeto** da GO4 trata exatamente desse assunto.

## Padrões arquiteturais

Um padrão arquitetural expressa uma **organização estrutural fundamental para um sistema de software**. O padrão provê um conjunto predefinido de componentes ou subsistemas, especifica suas responsabilidades incluindo as regras e diretrizes que governam as relações entre estes componentes.  

## Princípios de projeto

As características que **devem ser evitadas nos projetos** são:

- Rigidez: difícil de mudar porque cada mudança afeta muitas outras partes do sistema.
- Fragilidade: quando uma mudança é feita outras partes que conceitualmente não são relacionadas com a mudança param de funcionar.
- Imobilidade: parte do projeto poderia ser reusada em outra aplicação ou contexto mas é muito difícil ou arriscado fazer a separação desta parte da aplicação onde foi criada.
- Viscosidade: fazer as coisas corretas no projeto é mais difícil do que fazer coisas erradas.
- Complexidade desnecessária: o projeto contém infraestrutura que não acrescenta nenhum benefício direto.
- Repetição desnecessária: o projeto possui estruturas repetidas que não podem ser unificadas através de uma única abstração.
- Opacidade: a intenção do projeto não está bem expressa e o projeto é difícil de ler e entender.   
