## Gerência de riscos

- Riscos positivos são **Oportunidades**
- Riscos negativos são **Ameaças**
- Os riscos devem ser vistos sob duas dimensões: Probabilidade e Impacto
- Somente analisando a probabilidade e o impacto de um risco é possível avaliá-lo corretamente

Os riscos devem ser uma das maiores preocupações em projetos de tecnologia. Alguns motivos para isto são:

- Possíveis perdas financeiras
- Riscos podem levar ao fracasso de um projeto
- Pessoas da equipe de projeto podem ser afetadas por riscos, ficando desestimuladas ou com baixa auto-estima
- Os patrocinadores de um projeto não gostariam de vê-lo sucumbir diante de riscos não tratados
- A equipe de projeto deve estar preparada para enfrentar riscos

### Processo de gerência de riscos

O PMBOK define 6 processos da gerência de risco:

1. Planejamento de riscos
2. Identificação dos riscos
3. Análise qualitativa dos riscos
4. Análise quantitativa dos riscos
5. Planejamento de respostas aos riscos
6. Monitoramento e controle dos riscos

## Planejamento e acompanhamento de projetos

- Projetos devem estar alinhados à estratégica corporativa
- Planejar e acompanhar projetos são dois lados da mesma moeda
- Para acompanhar é preciso, antes, planejar
- Metodologias de gerência de projetos são importantes para viabilizar essas atividades

### Estrutura geral de um projeto

1. Ambiente de projeto
2. Escopo e objetivos 
3. Produtos a serem entregues 
4. Todos os envolvidos (stakeholders)
5. Análise de custo e benefício
6. Prioridades (projeto e tarefas)
7. Análise dos riscos
8. Detalhamento do projeto: fases, tarefas, dependências, pontos de controle


## Ferramentas computacionais para gerência de projetos

## Papéis, artefatos e atividades de gerência de projetos

### Papel do Gerente de Projetos

1. Manter visão global do projeto
2. Estabelecer comunicação / padrões (approach)
3. Focar nas metas do projeto
4. Construir um estilo de abordagem pró-ativo
5. Monitorar o projeto (tracking)
6. Gerenciar os recursos
7. Tomar decisões pertinentes, sempre que necessário
8. Fazer o papel de coaching

## Processos da Gerência de Projetos no MPS.Br

### Propósito

O propósito do processo Gerência de Projetos é estabelecer e manter planos que definem as atividades, recursos e responsabilidade do projeto, bem como prover informações sobre o andamento so projeto que permitam a realização de correções quando houver desvios significativos no desempenho do projeto. O propósito deste processo evoluiu à medida que a organização cresce em maturidade. Assim, a partir do nível E, alguns resultados evoluem e outros são incorporado, de forma que a gerência de projetos passe a ser realizada com base no processo definido para o projeto e nos planos integrados. No nível B, a gerência de projetos passa a ter um enfoque quantitativo, refletindo a alta maturidade que se espera da organização. Novamente, alguns resultados evoluem e outros são incorporados.

### GPR's

1. O escopo do trabalho para o projeto é definido
2. As tarefas e os produtos de trabalho do projeto são dimensionados utilizando métodos apropriados
3. O modelo e as fases do ciclo de vida do projeto são definidos
4. 
   1. (Até o nível F) O esforço e o custo para a execução das tarefas e dos produtos de trabalho são estimados com base em dados históricos ou referências técnicas
   2. (A partir do nível E) O planejamento e as estimativas das tarefas do projeto são feitos baseados no repositório de estimativas e no conjunto de ativos de processo organizacional
5. O orçamento e o cronograma do projeto, incluindo a definição de marcos e pontos de controle, são estabelecidos e mantidos
6. Os riscos do projeto são identificados e o seu impacto, probabilidade de ocorrência e prioridade de tratamento são determinados e documentados
7. Os recursos humanos para o projeto são planejados considerando perfil e o conhecimento necessário para executá-lo 
8. 
   1. (Até o nível F) Os recursos e o ambiente de trabalho necessário para executar o projeto são planejados
   2. (A partir do nível E) Os recursos e o ambiente de trabalho necessários para executar os projetos são planejados a partir dos ambientes padrão de trabalho da organização
9. Os dados relevantes do projeto são identificados e planejados quanto à forma de coleta, armazenamento e distribuição. Um mecanismo é estabelecido para acessá-los, incluindo, se pertinente, questões de privacidade e segurança
10. Um plano geral para a execução do projeto é estabelecido com a integração de planos específicos
11. A viabilidade de atingir as metas do projeto é explicitamente avaliada considerando as restrições e recursos disponíveis. Se necessário, ajustes são realizados
12. O plano do projeto é revisado com todos os interessados e o compromisso com ele é obtido e mantido
13. O escopo, as tarefas, as estimativas, o orçamento e o cronograma do projeto são monitorados em relação ao planejado
14. Os recursos materiais e humanos bem como os dados relevantes do projeto são monitorados em relação ao planejado
15. Os ricos são monitorados em relação ao planejado
16. O envolvimento das partes interessadas no projeto é planejado, monitorado e mantido
17. Revisões são realizadas em marcos do projeto e conforme estabelecido no planejamento
18. Registro de problemas identificados e o resultado da análise de questões pertinentes, incluindo dependências críticas, são estabelecidas e tratados com as partes interessadas
19. Ações para corrigir desvios em relação ao planejado e para prevenir a repetição dos problemas identificados são estabelecidas, implementadas e acompanhadas até a sua conclusão
20. (A partir do nível E) Equipes envolvidas no projeto são estabelecidas e mantidas a partir das regras e diretrizes para estruturação, formação e atuação
21. (A partir do nível E) Experiências relacionadas aos processos contribuem para os ativos de processo organizacional
22. (A partir do nível B) Os objetivos de qualidade e de desempenho do processo definido para o projeto são estabelecidos e mantidos
  