## Importância do software na sociedade contemporânea

Prof: Humberto Marques

----

## O Custo do hardware


Reduzir o custo do hardware foi o principal desafio para a evolução da informática. Maquinas enormes que ocupavam um cômodo inteiro era usada para fazer cálculos matemáticos mais complexos. O filme "O jogo da imitação" exibe bem o contexto do que estava falando. Nesse período o entendimento de software era bem diferente como temos hoje. Os softwares tinha objetivos bem definidos e eram extremamente especialistas (Faziam cálculos específicos por exemplo). Embora tenhamos superado esse desafio inicial, foi por meio dele que tudo se desenvolveu e os Softwares ganharam o espaço e a importância que tem hoje.

## História da Computação


### Primeira era (195? - 196?)
- Orientação para o processamento *batch*
- Distribuição limitada de softwares
- Softwares extremamente padronizados
- Produção artesanal sob demanda
- Os profissionais da área tinham os projetos concebidos em suas cabeças

Os softwares eram extremamente específico o que diminuía sua complexidade (Não que eram fácil de ser construídos). As únicas pessoas que tinham contato com os softwares eram os matemáticos e as pessoas que precisavam dos resultados.

### Segunda era (196? - 197?)
- Sistemas multi usuários
- Surgimento de software houses
- Surgimento de pacotes de softwares que passam a ser tratados como produto
- Processamento em tempo real
- Primeiros bancos de dados
- Surgimento de cursos de Ciência da Computação

Nesse momento começaram a imaginar que um software poderia ser um produto comercializável e distribuído largamente. Foi nessa época que nasceram as primeiras empresas que eram dependentes de softwares e os primeiros bancos de dados surgiram. Isso permitiu que diversos seguimentos começassem a adotar software para aumentar a produtividade dos seus serviços. Um bom exemplo são os bancos. Tente imaginar ai como funcionaria um banco sem um sistema.

### Terceira era (197? - 198?)
- Sistemas distribuídos em função da evolução das tecnologias de redes de computadores
- Inteligência embutida nos microprocessadores
- Diminuição do custo de hardware
- Surgimento dos PC's (Personal Computer)

De fato nessa época os computadores começaram a chegar nas casas das pessoas e não era somente as empresas que tinham acesso a elas devido a redução do custo de hardware. Provavelmente foi a época que os softwares começou a ser produzido em larga escala pois já que muitos tinham seus computadores eles precisavam de sistemas e softwares de qualidade para utiliza-los.

### Quarta era (198? - 200?)
- Aumento do poder das aplicações desktop
- Tecnologia de orientação à objetos
- Sistemas especialistas
- Redes neurais
- Computação paralela
- Arquitetura multitier

Consolidação de software e empresas de softwares. Um bom exemplo é o Excel que desde aquela época já começou a atender super bem as necessidades das pessoas. Com muita oferta de software seu preço caiu consideravelmente.

### Quinta era (2000 - Atualmente)

- Consolidação dos sistemas Web
- Sistemas distribuídos de grande escala
- Aplicação para dispositivos móveis
- Cloud Computing
- Big Data

Aumento expressivo da complexidade dos softwares dada as evoluções das tecnologias de redes e processamentos paralelos. Nesse período já não é mais necessário saber em que local ou em que máquina esta com os dados salvos. Quer compartilhar seus arquivos pessoais? Envie um link do drive que qualquer pessoa terá acesso a ele.


## Resumo
- A velocidade de evolução do hardware foi e esta sendo muito superior a velocidade de evolução do software
- Softwares não têm conseguido acompanhar as mudanças impostas pelos ambientes organizacionais
- Organizações estão cada vez mais dependentes dos recursos advindos dos sistemas baseados em computador
- Necessidade de softwares cada vez mais confiáveis e de qualidade
- Prazo para desenvolvimento cada vez mais curto
