# Gerência de Requisitos

## Exercícios sobre a gerência de requisitos

### 1. Quanto as atividades envolvidas
Após os requisitos terem disso aprovados, mudanças podem ocorrer. Para isso algumas atividades são válidas e outras não

**Válidos**
- Avaliar o impacto nos requisitos
- Validar com o cliente
- Notificar os envolvidos
- Atualizar a especificação dos requisitos
- Garantir a rastreabilidade nos requisitos

**Inválidos**
- Levantar novos requisitos
- Implementar os requisitos

### 2. Quanto ao processo de gerenciamento

1. Solicitação de Mudança (SM) de um requisito
2. Análise de impacto
3. Preparação da proposta de modificação
4. Avaliação da proposta
   - Caso não seja aceita, ela deve ser arquivada (para fins de documentação do projeto) 
5. Implementação
6. Verificação
7. Incorporação

### 3. Quanto a aceitação das SM
Algumas questões devem ser consideradas na hora de aceitar um modificação de requisito

**Relevantes**
- Como a mudança exercerá um impacto sobre o hardware?
- Como a mudança exercerá um impacto sobre o desempenho?
- Como a mudança modificará a percepção que o cliente tem do produto?
- Como a mudança afetará a qualidade e a confiabilidade do produto?
- É o momento de fazer a alteração?
- A alteração vai de encontro as expectativas do cliente e da empresa desenvolvedora?

**Não relevantes**
- Quantos requisitos foram recusados até o momento?

## Exercícios sobre a gestão de configuração
Quando a lista de requisitos é alterada os artefatos associados são impactados. Sobre esses artefatos podemos fazer algumas afirmações 

**Afirmações corretas**
1. Modifica-se o artefato existente de forma a acomodar as alterações gerando uma nova versão do mesmo
2. Um exemplo: podemos gerar uma nova versão do cronograma
3. Podemos ter diversas versões de objetos atendendo diversas versões da lista de requisitos
4. Ao alterarmos os requisitos estamos gerando uma nova configuração de objetos que satisfaz a lista, ou seja, temos uma nova versão do software

**Afirmações incorretas**
1. Modifica-se o artefato impactado existente de forma a acomodar as alterações sem gerar uma nova versão do mesmo
2. Temos que alterar todos os artefatos do tipo código fonte quando alteramos algum requisito

## Exercícios quanto a rastreabilidade dos requisitos

Diferentes requisitos estão associados a diferentes artefatos. No caso abaixo, cada requisito esta associado a um código fonte diferente

Requisitos | Fonte 1 | Fonte 2 | Fonte 3 | Fonte 4
---------- | ------- | ------- | ------- | -------
R1 | - | X | X | -
R2 | X | - | - | X
R3 | X | - | - | -
R4 | X | - | X | -
