# Gerência de Projeto no PMBOK

## Grupo de Processos de **Execução**

Os processos de execução são responsáveis por executar efetivamente o trabalho principal do projeto, de modo a produzir o resultado esperado.

Para executar um projeto precisamos de "força máxima". Isto inclui pessoas com diferentes perfis, que compõem a equipe de projeto e que irão se esforçar muito nesta etapa.

O trabalho realizado durante a etapa de execução do projeto é tão intenso que chega a consumir metade ou até mais de todo o esforço do projeto.

O PMBOK identifica processo de diversas áreas que compõe o grupo de processos de Execução.

Na atual versão do PMBOK estão envolvidas com este grupo de processos as áreas de: Integração, Qualidade, Recursos, Comunicações, Riscos, Aquisições e Partes Interessadas.

Além da participação intensiva da equipe, o gerente do projeto também deve se envolver de maneira significativa com os processos de execução. Na verdade, raramente ele irá executar algum papel operacional, mas ele deve compreendê-los e acompanhá-los. 


### Processos

**Área de Recursos**

- Orientar e Gerenciar o Trabalho do Projeto
- Gerenciar o Conhecimento do Projeto
- Gerenciar a Qualidade
- Adquirir recursos
- Desenvolver equipe
- Gerenciar a Equipe

**Área de Comunicações**

- Gerenciar as Comunicações

**Área de Riscos**

- Implementar respostas aos riscos

**Área de Aquisições**

- Conduzir as aquisições

**Área de Partes Interessadas**

- Gerenciar o Engajamento das Partes Interessadas

## Grupo de Processos de **Encerramento**

O grupo de processo de Encerramento deve ser encarado como um momento crucial para completar bem as atividades que compõem uma fase ou o projeto como um todo.

É a etapa na qual deve-se fazer a desmobilização de ativos e a liberação de recursos, reduzindo de maneira drástica a quantidade de pessoa envolvidas com as atividades de projeto.

Pode consumir em torno de 10 a 15% de todo o trabalho do projeto, dependendo de como serão feitas essas atividades, que incluem geralmente a migração de bases de dados, a liberação para a produção, o fechamento da documentação, treinamento dos usuários, etc.

### Processos

**Área de Integração**

- Encerrar o Projeto ou Fase

Visando garantir o bom enceramento de um projeto ou de uma fase pode-se trabalhar com indicadores, que permitam aferir se os resultados que foram alcançados.

É fundamental, nessa etapa, obter do cliente um aceite formal, dos produtos entregues, de modo a garantir que o cliente não venha a requerer, posteriormente, algum tipo de ressarcimento por artefatos combinados e não entregues.

O Termo de Aceite é um artefato simples, um texto no qual devem constar os produtos entregues, possuindo um espaço para assinatura do cliente. 
