# Gerência de Projeto no PMBOK

## Grupo de Processos de **Monitoramento e Controle**

Os processos de monitoramento e controle são responsáveis por gerenciar o trabalho do projeto durante todo seu ciclo de vida.

Embora o termo controle seja normalmente visto como antipático, pois envolve atitudes como atribuir tarefas e cobrar resultados, é fundamental que isto seja feito nos projetos.

A ausência de controle, por exemplo, sobre o escopo ou a qualidade num projeto tende a gerar resultados insatisfatórios para o cliente.

O monitoramento é um aliado do controle em termos de manter o projeto “nos trilhos”, respeitando o que foi acordado com o cliente.

O PMBOK, na atual versão, identifica doze processos de todas as áreas de gerenciamento como componentes do grupo de processos de Monitoramento e Controle.

O papel do gerente do projeto nestes processos é central, devendo este manter uma atitude de liderança e respeito perante a equipe, sem contudo se portar como um “capataz”.

Nesse sentido, as modernas práticas de gerência de projetos preconizam que o gerente se porte como um aliado e não um inimigo da equipe de projeto.

## Processos

**Área de Integração**

- Monitorar e Controlar o Trabalho do Projeto
- Realizar o Controle Integrado de Mudanças

**Área de Escopo**

- Validar o Escopo
- Controlar o Escopo

**Área de Cronograma**

- Controlar o Cronograma

**Área de Custos**

- Controlar os Custos

**Área de Qualidade**

- Controlar a Qualidade

**Área de Recursos**

- Controlar os Recursos

**Área de Comunicações**

- Monitorar as Comunicações

**Área de Riscos**

- Monitorar os Riscos

**Área de Aquisições**

- Controlar as Aquisições

**Área de Partes Interessadas**

- Monitorar o Engajamento das Partes Interessadas

## Outras considerações

Monitoramento e Controle de projeto constitui um grupo de processos nos quais o gerente de projeto deve se envolver fortemente.

Juntamente com o Planejamento, este é o grupo de processos que caracterizam a maior parte das ações realizadas pelo gerente, sendo a parte “nobre” de sua atuação.

Projetos bem planejados e bem controlados tendem a ser bem sucedidos, mas estas atividades demandam muita formação e experiência do profissional. Ou seja, isto não deve ser delegado a qualquer um.

Os métodos e técnicas de monitoramento e controle são bastante variado e devem ser adaptados a cada contexto de projeto. De modo geral aconselha-se utilizar:

- Estimativa e medição por métodos numéricos / estatísticos
- Acompanhamento baseado em indicadores
- Gráficos e painéis de monitoramento
- Monitoramento em tempo real (se possível) ou pelo menos com frequência constante
- Envolver toda a equipe, pois quem deve dar feedback sobre o andamento do projeto é a própria equipe

Lembre-se da velha máxima, tão conhecida e tão pouco aplicada nos projetos em geral: 

**“Não se pode gerenciar o que não se consegue medir.”**
