# Gerência de Projeto

## Projeto

A importância de projetos para as organizações pode ser expressa pela frase: 

"A **rotina** (operação) **mantém** a empresa em funcionamento, enquanto **os projetos** a levam a **novos desafios**, agregando valor ao seu negócio."

### Exemplos

- As pirâmides de Gizé, no Egito. 
- Reconstrução do Iraque após a guerra. 
- Construção do submarino nuclear brasileiro. 
- Instalação da planta industrial da FIAT, em Pernambuco. 
- Informatização de uma empresa. 
- Obtenção de certificações (ISO, CMM, MPS-Br). 
- Estudo das áreas de maior incidência de Dengue numa região. 
- Turnê mundial de uma banda de rock. 
- Realização de um curso de pós-graduação pela PUC Minas Virtual.

### Características

- **Objetivo** único e bem entendido. 
- **Pessoas envolvidas**. 
- **Escopo** bem definido. 
- **Início e fim pré-determinados**. 
- Tarefas bem definidas e sequenciadas. 
- Grupos de interesse envolvidos. 
- **Recursos** (materiais, software, hardware) **limitados**. 
- Planejamento individualizado. 
- Execução controlada. 
- Inovador (geralmente). 
- Prazo, custo e qualidade (**Fatores Críticos de Sucesso**).

**Programa**: conjunto de projetos de mesma característica, agrupados para permitir um melhor gerenciamento. 

Projetos agrupados num programa devem estar relacionados de alguma forma (objetivos complementares). 

Ex: Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), programa de governo. 

**Portfólio**: também chamado “carteira de projetos”.  

Constitui o conjunto de projetos em execução numa determinada organização. 

A diferença entre programa e portfólio é que  neste os projetos não precisam estar relacionados entre si, mas devem ser todos realizados na mesma empresa. 

Um portfólio de projetos deve ser administrado pela área da empresa conhecida como Project Management Office (PMO) - em  português Escritório de Projetos (EP).

## Onde e Quanto se faz Projeto

Nas diversas áreas de atuação profissional em TI: Engenharia de software, bancos de dados, redes, internet, sistemas empresariais e etc.

Exemplos:

- Desenvolvimento de um novo software;  
- Evolução de um software existente; 
- Design e implantação de uma rede local;  
- Aquisição de novos servidores de banco de dados; 
- Customização de um aplicativo; 
- Prospecção de ferramentas para gerência de projetos; 
- Integração entre sistemas.

## Quando não se faz um Projeto

Operação, também chamada atividade, envolve a realização de procedimentos repetitivos (rotineiros), obedecendo a padrões únicos, normalmente pré-estabelecidos.

Ao contrário de projetos, os objetivos de operações rotineiras não se diferenciam, ou seja, não são únicos e, portanto, não se necessita de um planejamento específico em cada caso. O planejamento, ao contrário, é feito em bloco.

- Manutenção periódica de equipamentos  de informática. 
- Manutenção corretiva (permanente) de sistemas. 
- Serviços de operação de servidores (backup, rotinas operacionais).   
- Serviços de help desk e servicedesk. 

## Projetos falham!

- Pessoas falham 
- Falta de planejamento adequado 
- Pressão excessiva (prazo e custo) 
- Falta suporte ao gerente de projeto 
- Equipe despreparada 
- Problemas de comunicação



