# Gerência de Projeto no PMBOK

- Corpo de Conhecimento de Gerência de Projetos (PMBOK)
- Publicado em 1996 (versão 1 e foi atualizado em novas versões conforme o tempo)
- É um guia de referência para qualquer gerênte de projeto
- Alinhado com padrões internacionais (ISO-21500)

## PMBOK

- O guia PMBOK organiza o **ciclo de vida de um projeto** por meio de um conjunto de processos interligados e integrados
- A versão 6 do guia PMBOK reconhece **49 Processos**, organizados em **5 Grupos de Processos** e **10 áreas de Conhecimento**
  
**Grupos de Processos** definem uma visão temporal do projeto, ou seja, apresentam seu ciclo de vida emn termos grandes etapas

**Áreas de Conhecimento** representam aquilo que um gerente de projeto deve conhecer e que é exercitado no dia-a-dia dos projetos. Essas áreas sustentam os grupos de processos.

### Notações

- Cada caixinha apresenta o nome de um processo (ex: Integração) e seu código identificador (ex: 4.1)
- O código de um processo é composto pelo número do capítulo no PMBOK (ex: 4), seguido de um número sequencial (ex: 1)
- As caixinhas estão inseridas numa caixa maior, que representa o grupo de processos (ex: Iniciação)



## Grupo de Processo de **Iniciação**

Os processos de iniciação são aqueles responsáveis por preparar um projeto para iniciar.

Isto inclui definir o que será feito, identificar os principais envolvidos (stakeholders), geralmente incluindo a equipe de projeto, definir os recursos que serão necessários e fazer uma avaliação inicial do prazo e custo do projeto.

Observe que nesses momentos iniciais não se consegue ter clareza sobre todos os elementos que compõem o projeto, pois ainda não há detalhes suficientes para isto.

O principal artefato dos processos de iniciação de projeto é o **Termo de Abertura de Projeto** (TAP).

O TAP é um artefato da área de integração, e deve ser gerado bem no início do projeto.

Sua importância está ligada a questões básicas que precisam ser definidas logo no início dos trabalhos, a fim de permitir que o projeto poissa ser desenvolvido efetivamente.

### Processos

**Área de Integração**

- Desenvolver o Termo de Abertura do Projeto

**Área de Partes Interessadas**

- Identificar as Partes Interessadas


### Termo de Abertura de Projeto - TAP

Esse artefato define questões básicas de um projeto como:

- O que será feito (escopo)?
- Quais são as datas previstas de início e fim?
- Quem é o cliente?
- Qual é a justificativa do projeto?
- Quais são os resultados esperados?