# Gerência de Projeto

## Contextualizando

“Nos próximos 20 anos, todo o trabalho dos executivos do planeta será desenvolvido por meio de projetos”.  Tom Peters

Toque de humor: Um projeto tem sempre 4 fases:  1 - Entusiasmo;  2 - Decepção;   3 - Busca dos culpados;  4 - Punição dos inocentes.” Sabedoria Popular

É comum que em projeto tenhamos dificuldades. A excelência é fruto de muita prática e vivência de projeto.

## GSD (Gerência do Desenvolvimento de Software)

O GSD é a intersecção da Gerência de Projeto e Engenharia de Software. Envolve aspectos gerenciais e técnicos, contemplando conceitos e práticas das áreas de gerência de projetos (GP) e engenharia de software (ES).

## Tipos de sistema de produção

**Produção em Massa**: Ex: açúcar, álcool, produtos industrializados e etc.

**Produção por lotes**: Móveis, peças especiais, restaurante e etc.

**Produção por projeto**: Software, construção civil, consultoria e etc.

## Os quatros "P" da Engenharia de Software

**Pessoas**: Desenvolvem e dão vida ao projeto.

**Produto**: Artefato resultante do projeto.

**Processo**: Metodologia e maneira pela qual as pessoas criarão os produtos.

**Projeto**: Instância do processo que visa gerar um produto único. Objeto principal de estudo da matéria.

## Significado do termo Projeto

- Pessoal: projeto de vida, planos para o futuro. 
- De engenharia: arquitetônico, elétrico, hidráulico, um novo avião da Embraer. 
- De lei (legislativo): regulamentação da profissão de analista de sistemas. 
- De governo: construção de prédios públicos, investimentos em infraestrutura. 
- De sistemas de informação: desenho de arquitetura (design).

Projeto é um **esforço temporário** empreendido para criar um **produto, serviço ou resultado** *exclusivo*. PMBOK

Um empreendimento **não repetitivo**, caracterizado por uma **seqüência clara e lógica de eventos**, com **início, meio e fim**, que se destina a atingir um **objetivo** claro e definido, sendo conduzido por **pessoas** dentro de parâmetros predefinidos de **tempo, custo, recursos envolvidos e qualidade**. Vargas

### Destaque

Um empreendimento único, com início e fim de terminados, sendo: 
- Executado por pessoas; 
- Confinado por recursos limitados; 
- Planejado, executado e controlado. 

A importância de projetos para as organizações pode ser expressa pela frase: 

"A **rotina** (operação) **mantém** a empresa em funcionamento, enquanto **os projetos** a levam a **novos desafios**, agregando valor ao seu negócio."