# Gerência de projeto

## PMBOK - Project Management Body of Knowledge

- Principal literatura de referência de GP
- Publicado pelo PMI
- Ultima edição (2012)
- Aborda padrões, métodos, técnicas e boas praticas de gestão de projetos

### Divisão do PMBOK

- 5 grupo de processos (visão temporal)
- 10 áreas de conhecimento (visão de conhecimento)
- 47 processos (organizados em 5 grupos )

## O que o PMBOK não é

- Uma metodologia
- A verdade absoluta e imutável
- A única fonte de consulta do gerente de projeto

## PMI - Project Management Institute

- Criado nos EUA em 1969
- Organizado por capítulos
- Aproximadamente 350 mil associados, em mais de 100 países
- Milhares de associados no Brasil
- Disponível em: www.pmi.org
- Possúi diversas certificações (inclusíve Agile)

## Cinco grupos do PMBOK

**Iniciação:** é quando se define O QUE DEVE SER FEITO, ou seja, os objetivos e o escopo do projeto. Não é, ainda, um detalhamento minucioso.

**Planejamento:** define COMO DEVERÁ SER FEITO. Cuida de elaborar cronogramas, alocar recursos, detalhar custos, avaliar riscos, dentre outros aspectos.  Possui o maior número de processos, dentre os 5 grupos.

**Execução:** a fase responsável POR EXECUTAR O PROJETO (atividade operacional).  Nesta etapa o produto/serviço se materializa, ganhando forma e atendendo (ou não) às expectativas dos envolvidos.  
Esta é a fase que, por padrão, consome a maior parte dos recursos do projeto.

**Monitoramento e Controle:** ocorre em paralelo com outras etapas.  Cuida de GARANTIR O PROJETO QUANTO À QUALIDADE, PRAZO E ORÇAMENTO PREVISTOS.  
São tomadas ações corretivas pelo gerente de projetos, caso haja desvios.

**Finalização:** também chamada encerramento. Realiza o encerramento dos trabalhos, com o ACEITE DO CLIENTE em relação ao produto final do projeto. 
Também  ocorrem a desmobilização da equipe e as avaliações finais – do projeto, da equipe), sendo registradas as lições aprendidas.

## As dez áreas de conhecimento do PMBOK

**Integração:** cuida das interfaces entre todas as áreas e capacidades envolvidas, de modo a garantir sucesso no projeto.

**Escopo:** preocupa-se com o atendimento aos requisitos do projeto, fazendo nem mais nem menos que o necessário.

**Tempo:** estabelece os prazos de execução das tarefas e os controla.

**Custo:** estabelece os custos do projeto e os controla.

**Qualidade:** o objetivo desta área é que se obtenha a qualidade demandada pelo cliente e desejada pela equipe.

**Recursos Humanos:** tem como princípio o bom gerenciamento das pessoas (RH), de modo a se obter o menor custo e prazo.

**Comunicação:** inclui as informações de projeto, que devem estar disponíveis a todos os interessados no momento certo.

**Risco:** a identificação e o correto tratamento dos riscos em projetos é fundamental para garantir seu sucesso.

**Aquisição:** compõe a gerência de suprimentos e contratos de todos os insumos necessários, acompanhando os processos de compras.

**Stakeholders:** área que cuida de gerenciar os envolvidos no projeto, determinando-os e monirorando-os.
