# Introdução às Métricas de Software

## Métricas de Software

"Não se pode **controlar** aquilo que não se consegue **medir**."
Tom de Marco (Anos 1980)

"Se você não sabe **para onde você quer ir**, qualquer caminho você pode seguir. Se você não sabe **onde você está**, um mapa não vai ajudar!"
Roger Pressman (anos 1990)

## Característica de Software

- Invisível, Intangível
- Difícil de medir
- Não é manufaturado, mas desenvolvido por projeto
- Não se desgasta, mas se torna obsoleto
- Construção progressiva, componentização
- Complexidade intrínseca
- Multidisciplinar
- Ciclo de vida curto


## Métricas de Software

No contexto da Engenharia de Software uma medida é um valor associado a um produto de software, que expressa diretamente seu tamanho. 
A medida de  tamanho de software mais conhecida é o número de linhas de código(Lines of Code –LOC).

- Métrica: medição de atributos, suas propriedades ou características, no contexto de um produto, processo ou projeto
- Métricas estabelecem **relações entre medidas**
- Métricas se baseiam na **medida direta ou indireta** das propriedades de um produto ou projeto

“Medição e análise envolvem obter uma grande quantidade de dados sobre produtos, processo se projeto se, após, analisar os dados que irão influenciar suas ações e planos.”

Atividades de medição e análise são importantes para:

- **Caracterizar** ou permitir entender processos, produtos, recursos e ambiente
- **Avaliar** para determinar o status do projeto, com respeito aos planos feitos
- **Predizer** entender o relacionamento entre processos e produtos, de maneira que os valores de atributos observados possam ser utilizados para predizer outros
- **Melhorar**, identificando causas de problemas e ineficiência e oportunidades de melhoria

### Escalas de mensuração

- Nominal: escala baseada em uma avaliação nominal (nomes). Ex: software básico, aplicativo, embarcado, etc.
- Ordinal: baseada numa ordem pré-estabelecida. Ex: prioridade mínima, média e máxima. 
- Intervalar:como o nome indica, é baseada em intervalos. Ex: temperatura.
- Razão:existe uma relação natural entre os valores. Ex: salário dos funcionários.

Questões sobre a mensuração

- Métricas de software geralmente fazem uso da escala de razão, que é mais útil para esse contexto.
- Pode-se também empregar uma escala ordinal. 
- Assim pode-se, por exemplo, comparar o tamanho de produtos e ter uma avaliação de valores de prazos e custos.
- A dificuldade em quantificar software está relacionada à sua intangibilidade. 

### Exemplos

- Número de linhas de código de produto de software
- Número de pessoas necessárias para implementar um caso de uso
- Número de defeitos encontrados no desenvolvimento do produto
- Esforço para realização de uma tarefa ou de todo o projeto
- Tempo para a realização de uma tarefa ou de todo o projeto
- Custo para a realização de uma tarefa ou de todo o projeto
- Grau de satisfação do cliente com o produto

### Aplicações

- Melhorar a previsibilidade e a chance de sucesso de projetos
- Permitir melhor gerenciamento sobre os projetos
- Reduzir pressões sobre os cronogramas
- Apoiar decisões make or buy
- Indicar a qualidade de um produto de software
- Avaliar a produtividade e a qualidade de um processo
- Avaliar os benefícios de métodos e ferramentas
- Avaliar retorno sobre o investimento (ROI)

### Uma boa métrica deve:

- Ser fácilmente calculável, entendida e testada
- Ser útil para estudos estatísticos
- Expressar os valores em uma unidade padrão
- Permitir aplicação o mais cedo possível no ciclo de vida
- Ser automatizável
- Permitir repetição objetiva (independente do observador)
- Ser capaz de indicar um caminho de melhoria

### Métricas diretas

- Medidas realizadas em termos de atributos observáveis
- Facilmente determináveis
- Difíceis de prever (não aplicáveis a estimativas)
- Exemplos: número de linhas de código, número de erros encontrados no software, quantidade de funções ou requisitos

### Métricas indiretas

- Medição indireta, obtida a partir das medidas de variáveis associadas ao produto ou projeto
- Ex: facilidade da manutenção, produtividade, esforço (homens-hora), tamanho funcional (baseado em funcionalidades)

### Métricas orientadas ao tamanho

- São medidas do tamanho dos artefatos de software, **associadas diretamente ao produto gerado**
- Milhares de linhas de código (KLOC), numero de paginas de documentação, numero de erros no produto, número de tabelas do banco de dados


### Métricas orientadas a função

- Baseiam-se em métodos para medição de software do ponto de vista do usuário, determinando de forma consistente o tamanho e a complexidade de um software
- Ex: Ponto de funções (FP), Pontos de Casos de Uso (UCP), Cosmic, etc

### Milhares de linha de código (KLOC):

- Baseada na contagem direta do número de linhas de código da aplicação
- Como se trata de uma métrica direta, a determinação é fácil e precisa
- Possui pouca utilidade prática, pois não é preditiva
- Esta atrelada à linguagem de programação utilizada, estilo do programador, utilização de ferramentas, etc.

### Pontos de Funções

- Mede a funcionalidade entregue ao cliente (métrica indireta).
- Utiliza um método padronizado internacionalmente.
- Pode ser utilizada em qualquer etapa do projeto de software, e a partir de artefatos variados.
- Útil para a medição de novos produtos, produtos já existentes ou produtos em evolução (manutenção).
- Cálculo baseado em funções de dois tipos: Dado e Transação.
