## Viabilidade dos Requisitos

## Exercícios dos processos de análise de requisitos

**Estudo de viabilidade**

### 1. Exemplos do que deve ser estudado para avaliar a viabilidade de um requisito
- Sistema organizacional apresentado (sistema já existente da empresa)
- Problemas com o sistema apresentado 
- Objetivos e outros requisitos para o novo sistema
- Restrições
- Alternativas possíveis
- Vantagens e desvantagens das alternativas

### 2. Afirmativas pertinentes ao estudo de viabilidade

**Pertinentes**
- Descobre que o sistema contribui
- Verifica se pode ser implementado na tecnologia atual
- Avalia as restrições de prazo e custos
- Verifica a integração com outros sistemas


**Não pertinentes**
- É uma atividade longa que deve responder questões sobre a continuidade ou não do projeto

> Embora realmente deva responder questões ligadas a continuidade do projeto, não deve  ser uma atividade longa.

- Faz uso da lista completa dos requisitos para fazer as avaliações

> Quando se esta fazendo o estudo de viabilidade, não temos uma lista completa dos requisitos. Estamos avaliando os requisitos.

**Elicitação de requisitos**

### 1. Dificuldades de elicitação relativas aos usuários(fonte de requisitos)
- Usuários podem **não tem uma ideia precisa do sistema** por eles requerido
- Usuários têm **dificuldade para descrever** seu conhecimento sobre o domínio do problema
- Usuários e analistas têm **diferentes pontos de vista** do problema (por terem diferentes formações)
- Usuários podem antipatizar-se como o novo sistema e se negarem a participar da elicitação (ou mesmo fornecer informações errôneas)

### 2. Dificuldades de elicitação relativas aos analistas
- Analista pode **não ter formação apropriada**
- Analista pode **não ter conhecimento da área do problema**
- Analista pode **não ter perfil**
- Analista e usuário têm **diferentes pontos de vista** do problema (por terem diferentes formações)
- Analista **não se preparou para as reuniões**
- **Falta de tempo** (muita das vezes não temos tempo suficiente para levantar os requisitos)
- Diferenças culturais

### 3. O que geralmente ocorre e é correto durante as entrevistas dos stakeholders pelos analistas para a obtenção dos requisitos

**Correto**
- Como vantagem temos o contato direto com o usuário e validação imediata
> Exatamente, presencialmente a comunição é mais fluida
- O conhecimento tácito e diferenças de cultura e língua podem dificultar ou impossibilitar identificar o problema/requisitos
> Também outra verdade que foi destacada nas dificuldades da elicitação (diferentes pontos de vistas)
- **A entrevista deve ser preparada**: agendar e prepara questionário (se for o caso)
- O analista não deve ir para a entrevista com noções pré-concebidas e sem conhecer algo do cliente e/ou o domínio
> Ele deve ir lá para aprender e não julgar

**Incorreto**
- É suficiente escolher para a entrevista o usuário/cliente mais experiênte
> Embora um usuário experiente pode ajudar bastante, não é suficiente.
- O analista deve esperar por respostas completas
> Não pois o cliente terá suas dificuldades

### 4. Boas e más perguntas para um questionário

**Correto**
- Nome do usuário
- O sistema atual funciona bem? (o que não funciona bem no sistema)
- Tem prazo para entregar? (não se aplica a todos os usuários)
- Até quanto pode custar? (não se aplica a todos os usuários)

**Incorreto**
- O que você quer que a gente implemente?
> Pergunta muita aberta. O cliente não sabe muito ao certo o que ele quer

### 5. Possíveis perguntas do questionário de um sistema par suportar submissão e avaliação de artigos científicos
- **Como é realizada** a inscrição do participante?
- **Quais os dados** necessários para o cadastro do participante?
- Como é realizado o cadastro do avaliador?
- Quais os dados necessários para o cadastro do avaliador?
- Como são realizadas as submissões?
- Quais dados necessários para realizar a submissão?

### 6. Técnicas na elicitação de requisitos
- A grande quantidade de documentos pode dificultar entender e focar o processo
> Técnica de leitura de documentos  

- Quando está difícil descrever os processos, é interessante observar a execução do mesmo da mesma perspectiva do cliente. Tem vantagens, mas gasta-se tempo e pessoal
> Técnica de observação

- Uma versão inicial de um sistema que poderá ser usado para experimentação por parte do usuário e que será descartado depois. Util quando o usuário não consegue explicar direto o que ele realmente quer
> Técnica de prototipação  

