## Processo de Engenharia de Requisitos

Prof: Carlos Pietrobon

----

Processo de engenharia de requisitos pode determinar **o sucesso ou o fracasso** do projeto

Os **inputs** desse processo são:
- Sistemas existêntes
- Requisitos dos clientes
- Regulamentos
- Domínio
- Padrões do projeto

E os **outputs** desse processo são as **Especificações de Requisitos de Software (ERS)**


## Engenharia de Requisitos 

### Objetivo
- Criar e manter um documento de requisitos

**Possui 4 subprocessos**
- Estudo de viabilidade
- Elicitação
- Especificação
- Validação

### Estudo de viabilidade
Atividade breve para responder perguntas como:
- Em que o sistema contribui?
- Pode ser implementado na tecnologia atual?
- Restrições de prazo e custos
- Pode ser integrado com outros sistemas?
É uma atividade da fase de concepção. Ao final **produz uma lista inicial de requisitos**

### Elicitação dos requisitos
Esse é um processo de análise e portanto esta vinculado a atividades como:
- Leitura de documentos
- Interação com stakeholders para coletar requisitos (entrevistas, reuniões, etc)
- Classificação e organização de requisitos (agrupe requisitos relacionados)
Nem sempre é possível desenvolver todos os requisitos, quando os recursos são limitados. Por isso é importante que seja feita uma organização desses requisitos e ordenados por ordem de prioridade. Ao final desse processo, será gerado uma **documentação de requisitos consistente** e adequada ao que se pretente fazer.

Essa documentação mais concisa é útil para área de desenvolvimento e a área comercial, na produção dos seguintes documentos:
**Documento de visão**
Seu objetivo é descrever as necessidades e características de **alto nível** do sistema.
Exs:
- Visão geral do sistema
- Descrição dos usuários
- Requisitos funcionais

**Especificação dos Requisitos**
Seu objetivo é descrever completamente os requisitos funcionais, não funcionais de domínio ou negócio do sistema
- Artefato: Documento textual

**Modelo de Domínio**
É claramente um documento voltado aos desenvolvedores. Seu objetivo é auxiliar na **compreensão e análise** do problema.
- É o resultado da Análise Orientada a Objetos (AOO)
- Artefato: Diagrama de Classe de Domínio (UML)

**Casos de Uso**
Pode ser inicialmente representado de forma gráfica. Eles representam interações entre usuários e sistema
- Pessoas e suas ações possíveis

### Validação dos requisitos
- Requisitos realmente definem o sistema?
- O que deve ser feito?
- Verificação de validade
- Verificação de consistência (sem conflitos)
- Verificação de completude (todo o sistema foi concebido)
- Verificação de realismo (viabilidade em termos de prazo e custo)
- Facilidade de verificação (qualquer um deve entende-lo)

A prototipação pode ser muito útil nesse processo pois exemplifica para o cliente o funcionamento do sistema.

## Dificuldades do processo
Por mais capacitada que a pessoa seja, é impossível ser totalmente preciso quanto aos requisitos. Por isso a necessidade de a todo tempo ela ser reavaliada.

- **Volatilidade** dos requisitos
- Clientes **dispersos e numerosos**
- Clientes com **objetivos conflitantes, perspectivas e formações distintas**
- Clientes com **dificuldades** para esclarecer seus objetivos
- Analistas com **pouco preparo**
- Falta de **tempo**


## Características desejáveis para o DEReq
- Completo
- Não ambíguo
- Passível de ser testado