## Validação de Requisitos

Prof: Carlos Pietrobon

----

Após ser feita uma lista com os requisitos levantados é necessários verificá-la para saber se os requisitos elencados realmente definem o sistema que o cliente quer. Explique e cite exemplos das atividades abaixo:
- Verificações da validade (fluxo do processo)
- Verificações de consistência (conflitos de requisitos)
- Verificações de completude (cobre completamente o escopo)
- Verificações de realismo (é possível?)
- Facilidade de verificação (linguagem da definição)

Em um nível macro, os revisores tentam garantir que a especificação seja completa, consistente e precisa.

## Questões relevantes na validação

- **Metas e objetivos do software** permanecem consistentes com metas e objetivos do sistema?
- **O fluxo e a estrutura de informação** são adequadamente definidas para o domínio da informação?
- O modelo de **caso de uso estão claros?**
- **Foram descritas as interfaces** importantes para todos os elementos do sistema?
- **As funções importantes permanecem dentro do escopo** e cada uma foi adequadamente descrita?
- **O comportamento do software é consistente** com a informação qe ele deve processar e as funções que deve executar?
- As restrições de projeto são realísticas? Qual é o risco tecnológico de desenvolvimento? Requisitos de software alternativos foram considerados?
- **Critérios de Validação** foram declarados detalhadamente? Eles são adequados para descrever um sistema bem sucedido?
- Existem inconsistências, omissões ou redundâncias?
- Como as estimativas do plano de projeto de software foram afetadas?

Em um nível mais detalhado, a preocupação é com o enunciado da especificação. Tenta-se descobrir problemas que possam estar ocultos no conteúdo da especificação. Apresente exemplos.

**Diretrizes**
- Esteja alerta para perceber conectivos persuasivos (certamente, claramente, obviamente) e perguntar por que eles estão presentes
- Procure termos vagos e peça esclarecimento (algum, às vezes, usualmente, frequentemente)
- Quando forem fornecidos listas que não sejam completas, certifique-se de que todos os itens sejam entendidos (evite colocar etc, tal como, assim por diante)
- Esteja certo de que os limites declarados não contenham pressuposições não declaradas. Ex: "Os códigos válidos variam de 0 a 100" - números inteiros ou reais?
- Cuidados com verbos vagos. Há muitas maneiras de interpretá-los. Ex: Manuseado, rejeitado, pulado
- Cuidado com pronomes "pendentes". O modulo I/O comunica-se com o módulo de validação de dados e seu sinal de controle está ligado. Sinal de controle de qual dos dois módulos?
- Procure declarações que impliquem certeza (sempre, cada, todos, nunca) e depois peça prova
- Quando um termo for explicitamente definido num lugar, evite utilizar outras definições para o mesmo termo (normalização dos termos: documento - arquivo)
- Quando uma estrutura for descrita em palavras, verifique se há um gráfico ou uma figura para auxiliar  a compreensão
- Quando um cálculo for especificado, desenvolva pelo menos dois exemplos
