## Scrum

Prof: Humberto Marques

----

## Declaração de Interdependência (DOI) da Gestão de Projetos Ágil (2005)
- **Aumentamos o retorno de investimento**, tornando o fluxo contínuo de valor o nosso foco
- **Entregamos resultados confiáveis**, engajando interações frequentes e propriedade compartilhada
- **Esperamos incertezas** e gerenciamos levando-as em conta, por meio de interações, antecipação e adaptação
- **Promovemos criatividade e inovação** reconhecendo que indivíduos são a fonte última e criamos um ambiente em que eles fazem a diferença
- **Impulsionamos o desempenho** por meio do compromisso do grupo em obter resultados e da responsabilidade compartilhada pela eficácia do grupo
- **Melhoramos a eficácia e a confiabilidade** por meio de estratégias situacionais específicas, processos e práticas

Essa declaração inspirou e pode ser considerada os pilares dos valores e objetivos do Scrum. Por se tratar de um modelo Ágil, ele respeita todas as definições desse modelo.

## Origem do SCRUM

"... equipes de projeto são compostas de pequenas **equipes multifuncionais**, trabalhando com sucesso rumo a um objetivo comum, que os autores compararam á formação Scrum do rugby."

Lembrar do Scrum é lembrar de Rugby. Essa formação mostra jogadores com diferentes funções empenhados para uma única coisa: O objetivo da equipe. Sendo assim, o scrum conta com equipes multifuncionais e seu objetivo é ser auto sustentável. Uma equipe bem formada para um projeto é aquela equipe que não trava e que tem recursos o suficiente para tocar o projeto. Vale ressaltar que falar de scrum é falar de um processo rico em **transparência**, **inspeção** e **adaptação**.

O scrum teve sua origem junto a publicação de um livro conhecido como "Scrum and the perfect storm"

## Como o SCRUM funciona

O scrum na prática é composto de Papéis(pessoas), Eventos(processos) e Artefatos(ferramentas). A sua composição se encontra da seguinte forma:

### Papéis
- **Stakeholders** são as pessoas interessadas no projeto. Elas podem ter vínculos diretos ou não. Um bom exemplo é o próprio cliente que geralmente é a pessoa mais interessada no projeto.
- **Product Owner** é a pessoa que faz o intermédio entre os Stakeholders e a equipe do projeto. Ele também é considerado uma pessoa da equipe.
- **Scrum Master** é responsável pelo processo do scrum. Ele participa da maioria dos eventos e tem um papel importante de manter a cultura do Scrum fluir na empresa.
- **Equipe de Desenvolvimento** são os profissionais que desenvolverão o projeto. São as pessoas que de fato colocam a "mão na massa" e faz o projeto sair do papel.

### Eventos
- **Sprint** é o um ciclo de desenvolvimento
- **Sprint Planning** é uma reunião para planejamento do sprint
- **Daily Scrum** reunião diária da equipe para inspecionar o andamento do projeto
- **Sprint Review** reunião para rever os desenvolvimentos feitos no ultimo sprint
- **Sprint Retrospective** reunião para analisar e avaliar o processo

### Artefatos
- **Product Backlog** pe a lista de requisitos 
- **Sprint Backlog** sãos as atividades do sprint
- **Definition of Done** um conceito definido pela equipe que é util para analisar o andamento de uma tarefa

## Início de um projeto SCRUM

"Um projeto SCRUM é iniciado quando o Product Owner, responsável por obter informações dos stakeholders, ou usuários que os representem, elaboram uma lista de requisitos e criam um Backlog de Produto"

O PO(Product Owner) faz um papel semelhante a um analista de sistemas ou um engenheiro de requisitos de outros processos. Seu principal objetivo é **manter o backlog populado de atividades** e também garantir que o que esta sendo construído é o que de fato os Stakeholders querem.

## O que é um backlog de produto?
Uma lista de requisitos priorizada, que pode incluir de tudo:
- Aspectos do negócio a tecnologias
- Questões técnicas
- Correção de bugs

## Criação de um backlog de produto
- Os requisitos dos usuários costumam ser coletado como histórias de usuários curtas
- O backlog deve estar sempre ordenado das atividades mais relevantes para as menos importantes
- Workshop de um ou dois dias, anterior à reunião de Planejamento de Releases e à reunião de planejamento de sprints

## Planejamento de Releases
- Socialização da agenda de entrega prováveis
- **Duração**: 1 hora por cada semana de sprint

## Planejamento de Sprints
- **Duração**: duas horas para cada semana de sprint
- Geralmente é dividido em duas reuniões

### Primeira parte
- O *Product Owner* organiza, com a participação colaborativa da equipe, os requisitos e definem, também juntos, os objetivos
- Cria-se um Backlog de Sprint, que, geralmente, não pode ser modificado

**"O quê"** deve ser feito no Sprint?

### Segunda parte
- Identificação de tarefas com base nas histórias dos usuários dos usuários
- Estimativa de tempo para os incrementos que serão entregues
- Construção de um quadro de tarefas

**"Como"** o Srint será realizado?

## Reuniões diárias
- **Duração**: 15 minutos
- Perguntas objetivas para inspecionar o andamento do projeto
- O que foi feito desde a última reunião?
- Quais foram os obstáculos?
- O que será feito?
- Atualização do Gráfico dde Burndown

## Revisões do Sprint
- **Duração**: cerca de uma hora para cada semana de Sprint
- É uma importante que é crucial que o Product Owner esteja
- Relatar o que foi feito para obter feedback
- Apresentar e explicar o que não foi feito
- Atualizar o *roadmap* do produto

## Reuniões de Retrospectiva
- **Duração**: cerca de uma hora para cada semana de sprint.
- O que funcionou e o que não funcionou durante o sprint atual?
- O que pode melhorar no próximo Sprint?

## SCRUM Process Flow

Trata-se de um fluxo iterativo e evolucionário na qual os papéis são executados pelas pessoas e os eventos são respeitados. Geralmente a implementação do processo é ímpar e cada empresa pode desenvolver seu próprio processo.
