## Engenharia de Software

Prof: Humberto Marques

----

## Fatos reais
- Entender o problema procede o desenvolvimento de qualquer solução
- Software não complica a vida das pessoas. Pelo contrário, é solução
- Projetar é uma atividade fundamental. Todo desenvolvedor é um projetista
- A qualidade é fundamental
- Um software deve ser fácil manutenção (exige uma maior projeção)

## Definições

"Engenharia de software é o estabelecimento e o emprego de sólido princípios de engenharia de modo a obter software de maneira econômica, que seja confiável e funcione de forma eficiente em máquinas reais."

"Engenharia de software: (1) A aplicação de uma abordagem sistemática, disciplinada e quantificável no desenvolvimento, na operação e na manutenção de software; isto é, a aplicação de engenharia ao software. (2) O estudo de abordagens como definido em (1)."

## Tecnologia em camadas

Ordem de prioridade

1. Foco em qualidade
2. Processo
3. Métodos
4. Ferramentas

## Questões dessa engenharia
- Qual problema tem que ser resolvido? (Encontrar os requisitos)
- Quais características do software são utilizadas para resolver o problema?
- Como o software será construído? (Processos e métodos)
- Como os erros serão identificados? (Testes)
- Como o software será mantido? (Manutenção)

## A prática da Engenharia de Software

Princípios importantes que que embora antigos são válidos até hoje que foram retirados do livro "**How to Solve it**"

### Compreendendo o problema
- Quem tem interesse na solução do problema?
- Quais são as incógnitas?
- O problema pode ser dividído?
- O problema pode ser representado gráficamente? 

### Planejando a solução
- Você já viu problema similares?
- Algum problema similar já foi resolvido?
- É possível definir subproblemas?
- É possível representar uma solução de maneira que conduza a uma implementação efetiva?

### Execute/leve adiante o plano
- A solução se adéqua ao plano?
- Casa uma das partes componentes da solução esta provavelmente correta?

### Examine o resultado
- É possível testar cada parte componente da solução?
- A solução produz resultados que adéquam aos dados, ás funções e características necessárias?