## Importância do software na sociedade contemporânea

Prof: Humberto Marques

-----
## Perguntas direcionadoras

1. Por que a finalização dos software é tão demorada?

Dificuldade e pouco planejamento, alterações no projeto e pessoas são os fatores principais. 

2. Por que os custos de desenvolvimento de software são tão elevados?

Necessidade de pessoas qualificadas é um ponto bem relevante.

3. Por que não é possível identificar os erros antes de entregar o software para o usuário?

Como o software muda o hábito e comportamento das pessoas surgem novas necessidades que não foram contempladas inicialmente. Geralmente os requisitos são mal interpretados o que gera alteração no escopo.

4. Por que gastamos muito tempo e esforço mantendo os softwares existentes?

Toda a manutenção é complexa pois o programador precisa entende-lo como um todo. Isso implica que você precisa entender a linha de raciocínio de outros desenvolvedores e isso não é uma coisa fácil.

5. Por que se tem dificuldades em acompanhar o progresso do desenvolvimento do software enquanto ele está sendo construído?

Isso tem diminuído com a evolução de frameworks e metodologias. O Agile foi muito importante nesse contexto.

----

## Alguns problemas

### Relacionados ao **Processo**
- Cronogramas muito otimistas
- **Gerência de risco inexistente**
- Falha de contratação de recursos
- **Planejamento insuficiente**
- Abandono do planejamento por problemas de tempo
- Gasto de tempo durante a concepção
- Corte míope de atividades que não sejam codificação
- Design (Desenho, esboço) inadequado
- SQA(Software Quality Assurance) ou SCM(Software Configuration Management) inexistente

### Relacionados ao **Produto**
- Requisitos mal formulados, ou mal entendidos
- 25% dos requisitos geralmente mudam nos projetos
- Desenvolvedores com tecnologias "folhadas em ouro"
- Negociação "Puxa-empurra"
- Cronograma é esticado e mais tarefas são adicionadas

### Relacionados à **Tecnologia**
- Superestimar ganhos no uso de uma nova tecnologia
- Trocar de ferramentas no meio do projeto
- Falha de controle automático do código fonte (sem controle de versão)



"O software precis ser concebido. É um produto de inteligência e não um produto de codificação e por isso tem auto valor agregado."
MARQUES, Humberto.
