# Application Programming Interface (**API**)

## Arquiteturas de APIs

### Empresas tradicionais

- Aplicações WEB
- Sistemas de informação
- Banco de dados

### Empresas de APIs

- Cloud Solution
- Multi Channel Solution
- Web Application
- Mobile Solution
- Integration Solution
- Smart TV Solution
- Internet of Things
  - API
    - Company Backends

## O imperativo de APIs

- Empresas em todo o planeta estão migrando do modelo de experiência Web para o modelo de múltiplos canais
- APIs fornecem interoperabilidade organizacional
- APIs permitem também modernizar aplicações legadas
- Exemplo de ecossistema de APIs (https://any-api.com)

## Soluções que consomem as APIs

### Soluções móveis

- O número de dispositivos móveis e tablets superou o número de computadores. Os aplicativos para celular são diferentes dos aplicativos de desktop tradicionais, já que a maioria dos aplicativos móveis não é autônoma nem autossuficiente
- Os aplicativos precisam se conectar aos servidores na internet para serem utilizáveis ou, pelo menos, serem utilizáveis em todo o seu potencial
- Os dados entregues pelas APIs precisam ser lever e particionados. Isso garante que a API possa ser consumida por dispositivos com capacidade de processamento limitada e largura de banda limitada de conexão de internet

### Soluções de nuvem

- As soluções em nuvem SaaS normalmente consistem em um aplicativo da Web e APIs. O aplicativo da web é visível para os consumidores.
- Embaixo do capô, as soluções em nuvem geralmente oferecem uma API também, no entanto, a API normalmente permanece sob a superfície. Essa API pode ser usada para conectar o aplicativo de nuvem a outros aplicativos de nuvem para realizar a automação ou para conectar a solução de nuvem a aplicativos móveis e software de desktop.
- O Dropboxé um exemplo para esse tipo de solução em nuvem. A API desta solução de nuvem permite que muitos aplicativos de terceiros se conectem ao Dropbox, incluindo ferramentas de sincronização para dispositivos móveis e desktop.

### Soluções WEB

- Aplicativos da Web exibem páginas da Web dinâmicas. Com base nas solicitações dos usuários, as páginas da Web são criadas dinamicamente com os dados disponíveis no back-end. Os dados exibidos nas páginas da web podem ser exibidos por APIs. O aplicativo da Web extrai os dados brutos das APIs, processa os dados e os exibe em páginas HTML.
- Um aplicativo da Web de comércio eletrônico, por exemplo, exibe produtos em um site com base nos critérios de pesquisa do cliente. Os dados do produto são atendidos pela API do produto, que busca os dados do produto de um banco de dados e retorna campos relevantes na forma de uma estrutura JSON. O aplicativo da Web interpreta a estrutura JSON e a transforma em uma página HTML.

### Soluções de Integração

- APIs fornecem os recursos, que são essenciais para conectar, estender e integrar software. Ao integrar software, as APIs conectam empresas a outras empresas. Eles são usados em soluções de integração de negócios para empresas
- O negócio de uma empresa pode ser expandido conectando-se os negócios aos parceiros para cima e para baixo na cadeia de valor.
- Como os negócios são executados pela TI, os negócios podem ser mais bem vinculados, integrando os sistemas de TI de um negócio em toda a cadeia de valor aos sistemas de TI de outras empresas, parceiros, funcionários e, é claro, aos clientes.

### Soluções *Omni Channels*

- Sistemas de comércio eletrônico oferecem aos clientes a possibilidade de fazer compras em várias plataformas: no celular, na Web ou no tablet
- Para melhorar a experiência de compra, os mesmos dados e ações do usuário precisam estar disponíveis em todos os dispositivos do usuário, mesmo que sejam construídos em hardware diferente, executem sistemas operacionais diferentes e aplicativos diferentes.
- Soluções Omni-channelou soluções multicanais fornecem exatamente isso. Independentemente do canal usado pelos clientes, eles obtêm uma experiência consistente em todos os dispositivos e podem alternar facilmente entre os dispositivos
- A arquitetura garante que os dados sejam armazenados independentemente de um determinado dispositivo ou aplicativo.

### IoT

- A internet das coisas é composta de dispositivos físicos com uma conexão à internet. Os dispositivos são controlados por software por meio de seus atores ou os dispositivos podem coletar dados por meio de seus sensores. Assim, o dispositivo em si não precisa ser "inteligente", no entanto, ele pode se comportar como um dispositivo inteligente.
- O dispositivo se conecta a funções inteligentes, que são expostas na internet por meio de APIs.
- Exemplos de tais soluções API incluem wearablesinteligentes, carros inteligentes, casas inteligentes ou cidades inteligentes.

## A agenda do arquiteto para APIs

- Como identificar, escolher e desenhar APIs?
- Como implementar e testar APIs?
- Como documentar e comnicar APIs?
- Como definir tecnologias de APIs?
- Como gerenciar APIs?
- Como descobrir e reusar APIs?

## O processo de construção de APIs

1. Descobrimos como a maioria dos **consumidores gostaria de usar a nova API.**
2. **Projetamos a API** para que ela se encaixe no portfólio de diferentes APIs que nossa empresa oferece
3. **Escolhemos o estilo arquitetônico**, ou seja, se a API aplica um estilo REST, RPC ou SOAP.
4. **Projetamos um protótipo da API** usando uma linguagem de descrição da API, como RAML ou Open API (Swagger). 
5. **Simulamos a API** e criamos um protótipo da API.
6. **Selecionamos a plataforma da API**, que fornece os blocos de construção reutilizáveis para as APIs.
7. **Implementamos e testamos a API**, uma pedaço por vez.
8. **Implantamos e gerenciamos a API** em ambiente de produção
9. **Aumentamos o engajamento** para descoberta e uso das APIs criadas.
