# Application Programming Interface (**API**)

## GraphQL

- É uma linguagem de consulta para APIs que ganhou tração significativamente recentemente
- Ela foi internamente pelo Facebook em 2012 e publicamente em 2015 e foi adotada desde então por provedores de API como GitHub, Yelp e Pinterest, entre outros
- O GraphQL permite que os clientes definam a estrutua dos dados necessários, e o servidor retorna exatamente essas estrutura
- Referência primária: https://graphql.org

### Exemplo de GraphQL 

**Requisição**

```
{
    user(login: "Mickey Mouse) {
        id
        name
        company
        createdAt
    }
}
```

**Resposta**
```json
{
    "data": {
        "user": {
            "id": "MDQ6VXNlcjY1MDI5",
            "name": "Mickey Mouse",
            "company": "Disney",
            "createdAt": "2009-03-19T21:00:06Z",
        }
    }
}
```

**GitHub**

POST /graphql

HOST api.github.com

Content-Type: appliction/json

Authorization: bearer 2332dh1acf9f502737d5e-xopx254654

```json
{
    "query": "query { viewer { login } }"    
}
```

### Vantagens do GraphQL sobre REST e RPC

**Economiza várias chamadas de rede**

- O graphQL permite que os clientes aninhem consultas e busquem dados de recursos em uma única solicitação. Sem o GraphQL, isso pode exigir várias chamadas HTTP para o servidor
- Isso significa que aplicativos móveis usando GraphQLpodem ser rápidos, mesmo em conexões de trabalho de rede lenta

**Evita versionamento**
- Você pode adicionar novos campos e tipos a uma API GraphQLsem afetar as consultas existentes. Da mesma forma, depreciar os campos existentes é mais fácil
- Ao fazer análise de log, um provedor de API pode descobrir quais clientes estão usando um campo. Você pode esconder campos preteridos de ferramentas e removê-los quando nenhum cliente os estiver usando. Com AS APIs REST e RPC, é mais difícil descobrir quais clientes estão usando um campo preterido, dificultando a remoção


**Tamanho menor de carga (payload)**
- AS APIs REST e RPC muitas vezes acaabam respondendo com dados que clientes podem nunca mudar
- Com o GraphQL, como os clientes podem especificar exatamente o que precisam os tamanhos dos pacotes podem ser menores
- As consultas da GraphQLretornam resultados previsíveis, dando aos clientes controle sobre os dados que são devolvidos

**Fortamente tipado**

- O GraphQLé fortemente tipado. Em tempo de desenvolvimento, a verificação do tipo GraphQLajuda a garantir que uma consulta seja sintaticamente correta e válida
- Isso facilita a construção de clientes de alta qualidade e menos propensos a erros

### Desvantagens do GraphQL

- Uma de suas desvantagens é a complexidade que adiciona para o provedor de API. O servidor precisa fazer processamento adicional para analisar consultas complexas e verifica os parâmetros
- Otimizar o desempenho das consultas graphQLtambém pode ser difícil. Internamente, dentro de uma empresa, é fácil prever os casos de uso e depurar gargalos de desempenho. Ao trabalhar com desenvolvedores externos, esses casos de uso tornam-se difíceis de entender e otimizar.