# Exercícios para análisar riscos

## Questão 1

Uma organização desenvolvedora possui um quadro de 5 profissionais experientes e 10 outros recém-formados. O salário está abaixo do de mercado e temos insatisfação dos mesmos. Um projeto complexo de um ano de duração foi captado. Nele, será utilizada uma nova ferramenta de desenvolvimento. 


Apresente 5 riscos que podem afetar esse projeto:

1. Desligamento dos funcionários durante o desenvolvimento do projeto
2. Projeto atrasar por falta de funcionário
3. Aumentar os custos relativo ao desenvolvimento
4. Funcionários terem dificuldades com a nova tecnologia
5. Projeto atrasar por falta de experiência dos funcionários


## Questão 2

Uma organização desenvolvedora possui um quadro de 5 profissionais experientes e 10 outros recém formados. O salário está abaixo do de mercado e temos insatisfação dos mesmos. Um projeto complexo de um ano de duração foi captado. Nele será utilizado uma nova ferramenta de desenvolvimento. 

Os seguintes riscos foram identificados:

R1 – Colaborador qualificado pode pedir demissão

R2 – Profissionais menos qualificados terem dificuldades para desenvolver o projeto

R3 – Dificuldades para utilizar a nova ferramenta

R4 – Recusa na utilização da nova ferramenta

R5 – Profissionais não se comprometerem com o projeto


Apresente 3 ações de mitigação e 3 ações de contingência para os riscos identificados.

**R1**

- Mitigação: propor um plano de carreira, aumentar benefícios, colocar novos funcionários no projeto
- Contingência: recolocar um funcionário, reavaliar cronograma do projeto, contratar novo funcionário 

**R2**

- Mitigação: fornecer treinamento, promover pair programming, solicitar leitura de documentações técnicas
- Contingência: promover coding dojo, demitir funcionário, realocar mais funcionários para atividade

**R3**

- Mitigação: fornecer treinamento especializado, contratar especialistas, solicitar leitura de documentações técnicas
- Contingência: renegociar tecnologia, renegociar prazo, tercerizar o serviço

**R4**

- Mitigação: fornecer treinamento especializado, contratar especialistas, solicitar leitura de documentações técnicas
- Contingência: renegociar tecnologia, renegociar prazo, tercerizar o serviço

**R5**

- Mitigação: propor um plano de carreira, aumentar benefícios, colocar novos funcionários no projeto
- Contingência: demitir funcionário, contratar novos funcionário, efetivar os estagiários
