# Padrões Arquiteturais

## Domain Driven Design

Padrão arquitetural para a organização do domínio da aplicação.

"Especialistas do domínio (usuários, analistas e outros especialista da área), juntamente com os desenvolvedores e arquitetos trabalham de mãos dadas com um objetivo em comum: construir software guiado pelo domínio para entender as necessidades do cliente. Para fazer isso, em primeiro lugar, é necessário que todos usem uma linguagem em comum e que não haja tradução na comunicação entre os membros do time. O time desenvolve, portanto, uma linguagem ubíqua (geral e universal) que expressa o conhecimento dos especialistas de negócio para o modelo de domínio (para o código)." Eric Evans

### Camadas

- Camada de aplicação: responsável pelo projeto principal. Aqui serão implementados os controladores e a exposição de APIs. Tem a função de receber todas as requisições e direcioná-las a algum service para executar uma determinada ação
- Camada de serviço: Nela que são implementadas fluxos de trabalho e regras globais ao sistema. Essa camada também usa o domínio para persistir informações contra o banco de dados.
- Camada de domínio: responsável pela implementação das classes/ modelos e regras de negócio locais a essas classes. Não contém classes anêmicas. Contém classes ricas.
- Camada de infraestrutura. É dividida em duas sub-camadas
  - Data: realiza a persistência com o banco de dados, utilizando ou não algum ORM
  - Cross-Cutting: Uma camada 'separada' que não obedece a hierarquia de camada. Como o próprio nome diz, essa camada cruza toda a hierarquia. Contém as fncionalidades que pode ser utilizadas em qualquer parte do código, como, por exemplo, validação de CPF/CNPJ, consumo de API externa e utilização de alguma biblioteca de segurança. Possui referências da camada Domain.

### A camada de domínio

- Ela é responsável por representar conceitos, informações e situações referentes aos negócios
- O estado que reflete a situação de negócios é controlado e usado aqui, embora os detalhes técnicos sobre como armazená-lo sejam delegados ầ infraestrutura. Essa camada é a essência de negócio do software sendo construído
- A camada de modelo domínio é a implementação do negócio. Quando você implementa uma camada de modelo de domínio de microsserviço em alguma linguagem, esssa camada é codificada como uma biblioteca de classes reusável (DLL ou JAR). com as entidades de domínio que modelam os dados e realizam operações sobre ele.
- Seguindo os princíoios de ignorância da persistência e a ingorância da infraestrutura, essa camada deve ignorar totalmente os detalhes tecnológicos. Essa tarefa de persistência devem ser executadas pela camada de infraestrutura.
- Entidades de domínio não devem ter nenhuma dependência direta (como dericar de uma classe base) da infraestrutura ou acesso a dados, como Entity Framework, NHibernate ou JPA. Idealmente, suas entidades de domínio não devem derivar nem implementar nenhum tipo definido na infraestrutura.